---
layout: post
title: stack overflow 클론 코딩 프로젝트 05. 팀 프로젝트 git flow
date: 2023-04-20 00:00:00 +0900
category: github
published: true
---


팀 프로젝트 시 GitHub을 어떻게 사용해야 하는지 전혀 몰랐다.<br>
이번 프로젝트를 통해 어느 정도는 깨닫게 되어 블로깅을 하려고 한다.<br>
새로 무언가를 알게 된다는 것.. 즐겁지 않나요???<br>
<br>
<br>

# GitHub
---

## GitHub의 등장 배경
<br>
우선 GitHub이 왜 생겼는지부터 이해해야 한다.<br>
GitHub의 등장 배경에는 여러가지 요인이 있지만, 팀 프로젝트의 관점에서 포스트를 작성하고 있으므로<br>
나머지는 제껴 두고 분산 버전 관리 시스템의 필요성에 대해서만 살펴보자.<br>
<br>
GitHub 등장 이전에는 대부분의 소프트웨어 개발자들이 중앙 집중식 버전 관리 시스템을 사용했다.<br>
<br>

`중앙 집중식 버전 관리 시스템`(Centralized Version Control System)이란<br>
소스 코드를 중앙 서버에 저장하고 여러 개발자들이 해당 서버에서<br>
소스 코드를 관리, 협업하는 방식의 버전관리 시스템이다.<br>
<br>
이러한 시스템에서는 개발자들이 로컬에서 작업한 변경 내용을 중앙 서버에 업로드하고,<br>
다른 개발자들은 해당 변경 내용을 다운로드하여 작업을 진행한다.<br>
이 때, 중앙 서버가 이런 변경 사항들과 프로젝트의 버전을 관리한다.<br>
따라서, 중앙 집중식 버전 관리 시스템에서는 중앙 서버에 문제가 발생했을 때 개발자들의 협업이 all-stop 된다.<br>
<br>

반면, `분산 버전 관리 시스템`(Distributed Version Control System)은<br>
소스 코드를 중앙 서버가 아닌 각 개발자들의 로컬 컴퓨터에 저장하며, 로컬에서 소스 코드를 관리하고<br>
로컬과 로컬 간 협업을 가능하게 하는 방식의 시스템이다.<br>
<br>
이러한 시스템에서는 개발자들이 로컬에서 작업한 변경 내용들이 분산되어 있기 때문에,<br>
중앙 서버에 문제가 발생하더라도 개발자들은 로컬에서 작업을 계속 진행할 수 있다.<br>
따라서, 분산 버전 관리 시스템은 중앙 서버에 의존하지 않으므로 보다 안정적이며,<br>
개발자들 간의 유연한 협업을 도와준다.<br>
<br>
그 중에서도 Git은 소스 코드의 버전 관리를 위해 널리 사용되고 있고,<br>
GitHub과 같은 협업 플랫폼에서 많이 사용된다. Git은 개발자들이 로컬에서 작업한 변경 사항들을<br>
각자의 branch에서 관리하고, 필요에 따라서는 서로의 변경 내용을 merge할 수 있다.<br>
또한, Git은 소스 코드의 변경 내용을 기록하는 commit이라는 개념을 사용해 각 커밋의 버전을 관리한다.<br>
<br>

## GitHub을 사용하는 이유
<br>
우리가 팀 프로젝트에서 GitHub이라는 플랫폼을 사용하는 이유도 정확히 이것이다.<br>
하나의 프로젝트를 여럿이서 작업할 경우, A의 변경 사항을 B는 전혀 모르기 때문에<br>
통합해서 관리해줄 플랫폼이 필요하다. 또 만약 프로젝트를 통합해서 관리하고 있는 플랫폼에 문제가 생기더라도<br>
각 로컬에 분산되어 있는 코드들을 사용해 작업을 이어갈 수 있다.<br>
<br>
그럼 이제부터 GitHub을 활용해 팀 프로젝트를 진행하는 방법에 대해 알아보자.<br>
<br>
<br>

# 팀 프로젝트에서 GitHub 사용하기
---

## 메인 레포지토리 만들기
<br>

우선 하나의 메인 레포지토리(`원본 저장소`)가 필요하다.<br>
원본 저장소에는 프로젝트를 시작하기 전 필요한 프레임워크나 라이브러리가 세팅된 파일을 올려둔다.<br>
메인 레포지토리는 최종적으로 서비스 배포까지 이어갈 수 있는 레포지토리이므로,<br>
보다 신중하게 관리되어야 하며, 팀 리더가 메인 레포지토리를 만드는 것이 일반적이다.<br>
<br>
<br>

## Fork
<br>

GitHub에서 `Fork`란 다른 사람의 GitHub 레포지토리를 자신의 GitHub 계정으로 복제하는 것을 말한다.<br>
즉, 원본 저장소의 소스 코드를 자신의 계정으로 가져와서 자유롭게 수정하고, Pull Request를 통해 본인 코드의<br>
변경 사항을 원본 저장소에 제안할 수 있게 된다. 
<br>
멤버들은 메인 레포지토리를 Fork해서 자신의 GitHub 계정으로 복제한다.<br>
<br>
<br>

## Clone
<br>

Git에서 `Clone`이란, 원격 저장소에 있는 Git 저장소를 로컬 컴퓨터로 복제하는 것을 말한다.<br>
즉, Clone은 원격 저장소의 전체 내용을 로컬 저장소로 가져와서, 소스 코드를 로컬에서 수정하고<br>
변경 사항을 원격 저장소에 Push 할 수 있도록 한다.<br>
<br>
Clone을 하기 위해서는 먼저 원격 저장소의 URL이 필요하다. 이 URL을 사용하여 Git 명령어를 입력하면,<br>
원격 저장소의 소스 코드를 로컬 컴퓨터로 가져올 수 있다. Clone 명령어의 일반적인 형식은 다음과 같다.<br>
<br>

{% highlight bash %}
git clone <원격 저장소 URL>
{% endhighlight %}
<br>

예를 들어, GitHub에 있는 오픈 소스 프로젝트의 저장소를 Clone 하려면,<br>
해당 저장소의 URL을 복사하여 다음과 같이 입력한다.<br>

<br>
{% highlight bash %}
git clone https://github.com/username/repository-name.git
{% endhighlight %}

<br>

이렇게 Clone한 저장소는 로컬 컴퓨터에서 수정, 변경할 수 있고<br>
Commit, Push를 통해 원격 저장소에 업데이트할 수 있다.<br>
따라서 Clone은 소스 코드를 효율적으로 관리하고 협업하는 데에 필수적이다.<br>
<br>
<br>

## Remote Add
<br>

자신의 로컬로 레포지토리를 Clone 했다면, 로컬과 자신의 레포지토리는 연결된 상태일 것이다.<br> 
이제 추가적으로 로컬 레포지토리와 원본 저장소를 연결해야 한다.<br>
이는 다른 멤버가 변경해서 Push 한 내용을 내 로컬로 끌어올 수 있게 하기 위함이다.<br>
<br>
Remote 저장소를 추가하는 방법은 아래와 같다.<br>
{% highlight bash %}
git remote add <저장소 이름> <Remote 저장소의 URL> 
{% endhighlight %}
<br>

원본 저장소의 이름으로는 `upstream`을 사용하는 것이 일반적이다.<br>
아 근데 원하는 이름으로 지어도 작업하는 데는 아무 상관 없다.<br>
이 글을 마칠 때까지는 원본 저장소의 이름으로 `upstream`을 사용하겠다.<br>

<br>
<br>

## Pull과 Fetch
<br>

Git에서 `Pull`과 `Fetch`는 둘 다 원격 저장소에서 변경된 내용을 로컬 저장소로 가져오는 명령어다.<br>
하지만 이 두 명령은 그 실행 방식과 결과가 다르다.<br>
<br>

`Fetch`는 원격 저장소에서 변경된 내용을 로컬 저장소로 가져오는 것으로, 가져온 내용을 로컬 저장소에 반영하지 않는다.
즉, 원격 저장소에서 변경된 내용을 확인하고 로컬 저장소의 내용과 비교할 수 있지만, 로컬 저장소에는 아직
변경 내용이 반영되지 않는다. 따라서 Fetch는 로컬 저장소를 즉시 업데이트 하는 명령어가 아니며, 반영하려면
별도의 명령어가 필요하다.<br>
<br>

`Pull`은 Fetch와 달리, 원격 저장소에서 변경된 내용을 로컬 저장소로 가져오면서, 해당 내용을 로컬 저장소에 반영한다.
즉, Pull 명령어는 Fetch와 Merge를 합쳐놓은 것으로, 원격 저장소에서 변경된 내용을 가져오고, 자동으로 로컬 저장소에 반영한다.<br>
<br>
따라서, Pull은 로컬 저장소를 간편하게 업데이트할 수 있지만, 로컬 저장소에 이미 변경 내용이 있을 경우
충돌이 발생할 수 있다. Fetch는 이러한 충돌을 바지하고, 원격 저장소에서 변경된 내용을 로컬에서 확인할 수 있게 해주지만
별도의 Merge 작업이 필요하다.<br>
<br>

### Fetch 사용하기
<br>

1️⃣ 원격 저장소에서 변경된 내용을 가져오기 위해 Fetch 실행

<br>

{% highlight bash %}
git fetch upstream
{% endhighlight %}
<br>

여기서 `upstream`은 원본 저장소를 가리키는 이름이다.<br>


<br>



2️⃣ 가져온 변경 내용을 로컬 저장소와 Merge 한다.
<br>

{% highlight bash %}
git merge upstream/main
{% endhighlight %}
<br>

Git에서 브랜치 이름은 `{remote-name}/{branch-name}` 형식으로 구성된다.<br>
이때 `remote-name`은 원격 저장소의 이름을 의미하며, `branch-name`은<br>
해당 브랜치의 이름을 의미한다.<br>
<br>

따라서 `upstream/main`은 `upstream` 원격 저장소의 `main` 브랜치를 가리킨다.<br>
이 브랜치 이름을 사용하여 Fetch나 Merge 작업을 수행할 수 있다.<br>
예를 들어, `git fetch upstream` 명령어는 `upstream` 원격 저장소의 모든 브랜치 정보를 가져오지만<br>
`git fetch upstream/main` 명령어는 `upstream` 원격 저장소의 `main` 브랜치 정보만을 가져온다.<br>
<br>

### Pull 사용하기
<br>

`Pull`은 Fetch와 Merge를 동시에 실행시키는 명령어다.<br>
<br>
{% highlight bash %}
git pull upstream main
{% endhighlight %}
<br>

위 명령어는 `upstream` 원격 저장소에서 `main` 브랜치의 변경 내용을 가져와서, 로컬 저장소의 `main` 브랜치에 병합한다.<br>
<br>

### Practice
<br>

예를 들어보자.<br>
<br>

나는 현재 로컬의 `feat/crud` 브랜치에서 작업중이다.<br>
그런데 팀원이 자신이 작업한 내용을 원본 저장소의 `fe_dev` 브랜치에 merge 해뒀다고 한다.<br>
그래서 나는 원본 저장소의 `fe_dev` 브랜치를 내 로컬의 `fe_dev` 브랜치로 pull 하려 한다.<br>
어떻게 하면 될까?<br>
<br>

1️⃣ `upstream` 원격 저장소에서 변경 내용을 가져오기 위해 Fetch를 실행한다.<br>
<br>

{% highlight bash %}
git fetch upstream
{% endhighlight %}

2️⃣ 가져온 변경 내용을 로컬 저장소의 `fe_dev` 브랜치로 병합한다.<br>
<br>

{% highlight bash %}
git checkout fe_dev
git merge upstream/fe_dev
{% endhighlight %}

위 명령어는 `upstream/fe_dev` 브랜치에서 변경된 내용을 로컬 저장소의 `fe_dev` 브랜치에 병합한다.<br>
이렇게 하면 로컬 저장소의 `fe_dev` 브랜치가 원본 저장소의 `fe_dev` 브랜치와 동일한 상태가 된다.<br>
<br>

3️⃣ 로컬 `feat/crud` 브랜치에서 `fe_dev` 브랜치로 Merge 한다.
<br>

{% highlight bash %}
git checkout feat/crud
git merge fe_dev
{% endhighlight %}
<br>

위 명령어는 로컬 `feat/crud` 브랜치에서 로컬 `fe_dev` 브랜치로 Merge 한다.<br>
이렇게 하면, 로컬 `feat/crud` 브랜치에 원본 저장소의 `fe_dev` 브랜치에서 변경된 내용이 반영된다.<br>
<br>

위와 같은 순서로 작업을 하면, 로컬 `feat/crud` 브랜치에서 작업하면서도 원본 저장소의 `fe_dev` 브랜치에서<br>
변경된 내용을 반영할 수 있다.<br>
<br>

그런데 글을 작성하면서 다시 궁금한 점이 생겼다.<br>
다시 예를 들어보겠다.<br>
<br>
나는 `feat/crud` 브랜치에서 `Questions.js` 파일을 수정하고 있고, 팀원이 변경한 파일은 `Home.js` 다.<br>
그래서 팀원의 로컬에는 내가 수정한 `Questions.js` 내용이 반영되어 있지 않다.<br>
<br>
이 상황에서 만약 Pull을 하면 `Questions.js`가 내가 수정하기 전 상태(팀원의 로컬 파일)로 돌아가는 것 아닌가?<br>
<br>
-> 실험을 해본 결과, 내가 작업한 파일의 수정 이력 또한 기존과 비교했을 때 변경된 사항으로 판단하므로 문제 없다.<br>
-> 조만간 간단한 실험을 해본 후에 내용을 업데이트할 예정.<br>
<br>
원본 저장소의 마지막 커밋 이력이 내가 아니라 다른 팀원인 경우에,<br>
Pull 혹은 Fetch & Merge 를 통해 변경된 사항을 받아온 후 다시 Push 해야 충돌을 방지할 수 있다.<br>
<br>
<br>

## Add, Commit, Push
<br>

내가 수정한 소스 코드를 원본 저장소에 반영시키는 과정.<br>
<br>

1️⃣ 변경 사항을 커밋한다.

{% highlight bash %}
git add <수정한 파일>
git commit -m "<커밋 메시지>"
{% endhighlight %}

<br> 


2️⃣ `upstream` 원격 저장소에서 변경 내용을 가져와서 로컬 저장소의 `fe_dev` 브랜치로 병합한다. 

<br>
Push를 하기 전에 원본 저장소에 변경이 있었는지 확인하고, 있었다면 Pull 명령어로 변경 사항을 반영한다.
<br>

{% highlight bash %}
git fetch upstream
git checkout fe_dev
git merge upstream/fe_dev
{% endhighlight %}

<br>


3️⃣ 로컬 `fe_dev` 브랜치에서 내 레포지토리의 `fe_dev` 브랜치로 Push

<br>

{% highlight bash %}
git push origin fe_dev
{% endhighlight %}
<br>

4️⃣ GitHub 웹사이트에서 Pull Request를 생성한다.

  - GitHub 웹사이트에서 내 레포지토리로 이동한다.
  - Pull Request 버튼을 클릭한다.
  - Compare & pull request 버튼을 클릭한다.
  - `from` 브랜치와 `to` 브랜치를 정확히 설정했는지 체크한다.
  - Pull Request의 제목과 내용을 작성한다.
  - 변경 내용이 제대로 나타나는지 확인한 후, Create pull request 버튼을 클릭한다.

이후, 해당 Pull Request가 검토되고, 승인된 경우 원본 저장소에 반영된다. <br>
이때, Pull Request에서 Feedback을 받은 경우 해당 내용을 수정하여 <br>
다시 Commit, Push를 하여 Pull Request를 갱신할 수 있다. <br>

<br>
<br>

## Pull Request
<br>
Push까지 한 이후에, 내 레포지토리 내가 작업한 브랜치에서<br>
원본 저장소의 브랜치로 Pull Request를 보낸다.<br>
<br>
Pull Request를 보낸 후에 Merge 까지 하게 되면,<br>
내가 수정한 사항을 원본 저장소의 소스 코드에 반영시킬 수 있다.<br>

<br>
<br>


