---
layout: post
title: 산책 앱 만들기 05. axios-instance
date: 2023-05-20 00:00:00 +0900
category: team-project
published: true
---

## 개요
---
로그인 후에는 매 요청마다 액세스 토큰을 실어서 보내야 한다.<br>
`axios instance`를 활용해 common headers에 `Authorization`을 추가하려 한다.<br>

## Axios Instance
---
`axios instance`는 Axios 라이브러리를 사용하여 HTTP 요청을 수행하기 위해 구성된 인스턴스다. 

Axios 인스턴스는 Axios 라이브러리의 create 메서드를 사용하여 생성된다. <br>
인스턴스를 생성할 때, 기본적인 구성 옵션을 정의할 수 있다. 이 옵션은 해당 인스턴스에서 수행되는 모든 요청에 적용된다.<br>예를 들어, 기본적인 요청 URL, 헤더, 타임아웃 등을 설정할 수 있다.<br>
<br>
인스턴스를 생성하면 해당 인스턴스를 사용하여 HTTP 요청을 보낼 수 있다. <br>
인스턴스는 다양한 HTTP 메서드(GET, POST, PUT, DELETE 등)를 지원하며, <br>
요청을 보낼 때는 해당 메서드를 사용하여 요청을 구성한다. <br>
인스턴스는 또한 요청 전에 요청 헤더를 설정하고, 응답 데이터를 인터셉트하고 처리하는 등의 기능도 제공한다.<br>
<br>
인스턴스를 사용하면 여러 요청 간에 일관된 구성을 유지하고, 중복되는 설정을 피할 수 있으며, 코드의 재사용성을 높일 수 있다.

## Axion Instance 사용하기
---

### 🌸 create instance

{% highlight jsx linenos %}
export const axiosInstance = axios.create({
  baseURL: import.meta.env.VITE_API_ENDPOINT,
  timeout: 3000,
  headers: {
    'Content-Type': 'application/json',
  },
})
{% endhighlight %}

`axios.create` 메서드를 사용해서 인스턴스를 생성할 수 있다. 생성 시 설정할 수 있는 속성은 다음과 같다.

- `baseURL`: <br>
요청을 보낼 기본 URL을 설정한다. 이 속성을 설정하면 인스턴스에서 보내는 모든 요청은 기본 URL에 상대적인 경로로 처리된다.
- `headers`: 요청에 대한 기본 헤더를 설정한다. 객체 형태로 `헤더 키-값` 쌍을 포함해야 한다.
- `timeout`: 요청이 실패로 간주되기 전에 기다리는 시간(밀리초)을 설정한다. 시간 초과 시 에러가 발생한다.
- `withCredentials`: 브라우저 환경에서 쿠키를 자동으로 전송하도록 설정한다. 서버와의 인증 및 세션 관리에 유용하다.
- `validateStatus`: HTTP 응답 상태 코드를 유효한 것으로 간주할지 결정하는 함수를 제공한다.
- `paramsSerializer`: 매개변수 객체를 직렬화하는 함수를 설정한다. 기본적으로는 URL 쿼리 문자열로 직렬화한다.
- `transformRequest`: 요청 데이터를 변환하기 위한 함수 또는 함수 배열을 설정한다.
- `transformResponse`: 응답 데이터를 변환하기 위한 함수 또는 함수 배열을 설정한다.
- `maxRedirects`: 자동으로 처리되는 최대 리다이렉션 횟수를 설정한다.
- `httpAgent`: `Node.js` 환경에서 HTTP 요청을 보낼 때 사용할 커스텀 HTTP 에이전트를 설정한다.
- `httpsAgent`: `Node.js` 환경에서 HTTPS 요청을 보낼 때 사용할 커스텀 HTTPS 에이전트를 설정한다.

<br>

### 🌸 기본 헤더 설정

로그인 시, 돌아온 액세스 토큰을 인스턴스의 기본 헤더로 설정하고 싶다면 어떻게 해야 할까?<br>
아래를 보자.<br>

{% highlight tsx linenos %}
const signIn = async ({
  email,
  password,
  autoLogin = true,
}) => {
  try {
    const response = await axiosInstance.post(
      '/members/login', { email, password, autoLogin }
    )
    const { authorization } = response.headers
    axiosInstance.defaults.headers.common.Authorization = authorization
    return response.data
  } catch (error) {
    console.error(error)
    return null
  }
}
{% endhighlight %}

`response`의 `headers`에서 `authorization`을 destructuring 한다.<br>
그리고 `axiosInstance.defaults.headers.common.Authorization`에 할당한다.<br>
<br>
그렇게 하면 다음부터 axiosInstance로 API 요청을 보낼 경우 항상 헤더에 액세스 토큰이 담기게 된다.<br>