---
layout: post
title: 운영체제란?
date: 2023-03-27 00:00:00 +0900
category: Interview
published: true
---

# 운영 체제란?
---
운영 체제(Operating System, OS)는 컴퓨터 시스템의 핵심 소프트웨어로, 하드웨어 자원을 관리하고 응용 프로그램과 하드웨어 간의 상호작용을 중개하는 역할을 한다.

컴퓨터 시스템은 하드웨어와 소프트웨어로 이루어져 있다. 하드웨어는 컴퓨터를 구성하는 물리적인 부품들을 말하며, 소프트웨어는 컴퓨터에서 실행되는 프로그램과 그 데이터를 말한다. 운영 체제는 이러한 하드웨어와 소프트웨어를 관리하고 제어하여, 컴퓨터 시스템이 원활하게 동작할 수 있도록 한다.
<br>
<br>

# 운영 체제의 기능
---
운영 체제는 다양한 기능을 수행합니다. 그 중에서도 대표적인 기능은 다음과 같다.
<br>
<br>

## 1. 자원 관리(Resource Management)
운영 체제는 컴퓨터 시스템의 자원(하드웨어, 소프트웨어)을 관리한다. 이를 통해 자원의 효율적인 사용을 가능하게 하고, 응용 프로그램이 자원을 공유할 수 있도록 한다.
<br>

## 2. 프로세스 관리(Process Management)
운영 체제는 실행 중인 응용 프로그램을 관리하고, 각 프로세스의 우선순위를 조절하여 시스템 자원을 효율적으로 사용할 수 있도록 한다. 또한, 프로세스 간의 통신과 동기화를 담당하여, 다른 프로세스와의 상호작용이 가능하게 한다.
<br>

## 3. 파일 시스템 관리(File System Management)
운영 체제는 파일과 디렉토리를 관리하며, 파일 시스템을 구성한다. 이를 통해 응용 프로그램이 파일을 쓰고 읽을 수 있도록 한다.
<br>

## 4. 입출력 관리(I/O Management)
운영 체제는 입출력 장치를 관리한다. 이를 통해 입출력 처리를 가능하게 하고, 응용 프로그램이 입출력을 수행할 수 있도록 한다.
<br>

## 5. 메모리 관리(Memory Management)
운영 체제는 컴퓨터 시스템의 메모리를 관리합니다. 이를 통해 응용 프로그램이 메모리를 할당받고, 사용할 수 있도록 한다. 또한, 메모리 할당과 해제를 담당하여 메모리 누수(memory leak)를 방지한다.
<br>
<br>

# 운영 체제의 종류
---
운영 체제는 다양한 종류가 있다. 대표적으로는 다음과 같다.
<br>
<br>

## 1. 윈도우(Windows)
Microsoft사에서 개발한 운영 체제로, 개인용 컴퓨터에서 가장 많이 사용된다. GUI(Graphical User Interface)를 기반으로 한 사용자 친화적인 인터페이스를 제공한다.

<br>

## 2. 맥(OS X)
Apple사에서 개발한 운영 체제로, Mac 컴퓨터에서 사용된다. 유닉스(Unix) 기반으로 만들어져 있으며, 그래픽 디자인 등의 분야에서 많이 사용된다.
<br>

## 3. 리눅스(Linux)
리눅스 토발즈(Linus Torvalds)가 개발한 운영 체제로, 오픈 소스(Open Source)로 제공됩니다. 다양한 디바이스에서 사용되며, 서버 운영체제로 많이 사용된다.
<br>

## 4. 유닉스(Unix)
AT&T 벨 연구소(Bell Labs)에서 개발된 운영 체제로, 서버 운영체제로 많이 사용된다. 리눅스와 맥 OS X는 유닉스에서 영향을 받았다.
<br>

## 5. 안드로이드(Android)
구글(Google)에서 개발한 모바일 운영 체제로, 스마트폰이나 태블릿 PC 등에서 사용된다. 리눅스 커널을 기반으로 개발되었다.
<br>
<br>

# 마무리
---
운영 체제는 컴퓨터 시스템의 핵심 소프트웨어로, 하드웨어 자원을 관리하고 응용 프로그램과 하드웨어 간의 상호작용을 중개하는 역할을 한다. 다양한 종류의 운영 체제가 있으며, 각각의 운영 체제는 고유한 특성을 가지고 있다. 운영 체제를 이해하고 활용하는 것은 컴퓨터 시스템의 성능을 높이는 데 매우 중요하다. 컴퓨터를 사용하는 모든 사용자들은 운영 체제에 대한 기본적인 이해를 가져야 하며, 이를 통해 컴퓨터의 성능을 최적화할 수 있다. 이 글을 통해 운영 체제에 대한 기본적인 개념과 기능, 종류에 대해 알아보았다.